https://youtu.be/u3vhmC86VKg
tangoclinhh_4/8/2017
One of the great things that photography can do is it can
Một trong những điều tuyệt nhất mà nhiếp ảnh có thể làm được
translate different ways of seeing and allow us to see the
chính là diễn tả nhiều cách nhìn khác nhau và cho phép chúng ta
sorts of world that we experience in new
nhìn thế giới mà chúng ta đang trải nghiệm
and exciting ways.
theo những cách mới mẻ và tươi vui hơn.
In this topic, we're going to talk about some of the
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ bàn về một số
concepts and some of the artists and photographers who
khái niệm và một số nghệ sĩ cũng như nhiếp ảnh gia
have looked at exploring that idea of the everyday, the
những người đã nghiên cứu việc khám phá ý tưởng đó trong việc chụp ảnh hàng ngày,
mundane, the object, as a way of translating the ordinary
chụp thường nhật, chụp vật thể, như là một cách để chuyển hóa
into something different and framing the everyday to give
sự tầm thường thành một thứ gì đó thật khác và đóng khung mỗi ngày lại
it that new meaning.
để nó mang một ý nghĩa mới.
Some of these ideas can be traced back to the 1960s
Một vài ý tưởng trong số này có thể bắt nguồn từ
conceptual art movement where the photographing and the
sự chuyển dịch nghệ thuật khái niệm những năm 1960 khi mà nhiếp ảnh
fetishisation of those ordinary things made them into
và sự tôn thờ những thứ bình thường làm cho chúng biến thành
these new objects of desire and privilege and the sorts of
những thứ mới mẻ của khát khao và đặc ân
things that we want one to value.
và những thứ mà ta muốn mọi người coi trọng.
We talked about that idea of creating a new moment.
Chúng ta vừa nói về ý tưởng tạo ra một khoảnh khắc mới.
And sometimes, just the act of photographing something,
Và thỉnh thoảng, chỉ bằng động tác chụp ảnh lại thứ gì đó
making it valuable enough that it's what you want to spend
cũng đủ làm cho nó giá trị để bạn muốn dành thời gian
time imaging, turning it into something new, can make for
hình dung, biến nó thành một thứ khác có thể mang lại
exciting and new ways of dealing
sự hứng khởi và những cách khác nhau để đối diện với
with different objects.
những vật thể khác.
Sometimes, these things occur on an abstract level.
Thỉnh thoảng, những điều này diễn ra ở một mức trừu tượng.
And you can see in these two assets that we have that the
Và bạn có thể thấy trong hai bức ảnh này
sorts of things that are being photographed here are the
ta có những thứ được chụp lại -
sorts of things that you might pass over as you
những thứ mà có thể bạn sẽ lướt qua
move through life.
trong cuộc sống.
But sometimes when you pay attention, and you use the
Nhưng thỉnh thoảng khi bạn dành sự chú ý vào, và bạn dùng
device that photography offers us--
cái thiết bị mà nhiếp ảnh cho chúng ta -
the focal length, the framing, the focus, the sorts of things
độ dài tiêu cự, khung hình, tâm điểm,
that our eyes don't do--
những thứ mà mắt ta không làm được,
we can compose and construct really interesting images.
ta có thể tạo ra và tái hiện lại những hình ảnh thật sự thú vị.
Through the use of photography, we can take those
Bằng việc sử dụng nhiếp ảnh, chúng ta có thể
moments and convert them and translate them into special
bắt được những khoảnh khắc, biến đổi chúng và chuyển hóa chúng thành
moments that are worth keeping and certainly those ideas and
những khoảnh khắc đáng lưu giữ và rõ ràng là cả những ý tưởng
moments that are worth taking photographs of.
và khoảnh khắc đáng chụp lại.
There are some wonderful photographers around who have
Có một vài nhiếp ảnh gia tài năng
used this idea of translating the ordinary and taken it to
đã dùng ý tưởng chuyển hóa sự tầm thường để
mean a whole range of different things for their
undefined
subject matter.
cho chủ đề của họ.
German photographer Wolfgang Tillmans looks at the idea of
Nhiếp ảnh gia người Đức Wolfgang Tillmans đã nhìn vào ý tưởng
authenticity and makes this kind of interesting
tính xác thực và tạo ra
correlation between the photographer can do whatever
sự tương quan giữa nhiếp ảnh gia có thể làm bất cứ điều gì họ muốn
they want to what they see in front of the lens.
với thứ mà họ nhìn thấy trước ống kính.
They can frame.
Họ có thể dựng khung.
They can have things out of frame.
Họ có thể cho vài thứ ra khỏi khung.
They can manipulate.
Họ có thể điều khiển.
You can do all sorts of things to the photograph, but what
Bạn có thể làm mọi thứ với bức ảnh,
you can never do is change the intentions of the
nhưng điều bạn không bao giờ có thể làm là thay đổi ý định của
photographer.
người chụp ảnh.
And sometimes, the actual subject of the image is the
Và thỉnh thoảng, chủ đề thực tế của hình ảnh
photographer themselves.
chính là bản thân những người chụp ảnh.
How we see the world is always a reflection of ourselves.
Cách ta nhìn thế giới luôn luôn là một sự phản ánh chính bản thân chúng ta.
And that inevitably will come across in the
Và điều đó không thể không xảy ra đối với
photographs that we take.
những bức ảnh mà ta chụp lại.
Another photographer--
Một nhiếp ảnh gia khác -
a really famous photographer, Canadian Jeff Wall--
một nhiếp ảnh gia rất nổi tiếng - Canadian Jeff Wall,
he uses the same sort of devices, the everyday objects
anh ấy dùng cùng một thiết bị, dùng những vật thể thường ngày
such as a container of milk, as well as the mundane
như là một hộp sữa, cùng với những bối cảnh bình thường
backgrounds that exist in our world.
tồn tại trong thế giới của chúng ta.
And he makes those translations, turns them into
Và anh ấy tạo ra những sự truyền tải, biến chúng thành
something interesting to make a comment on how we exist in
thứ gì đó thú vị để đưa ra một lời bình về cách mà ta sống
contemporary culture.
trong nền văn hóa ngày nay.
So the mundane and the everyday can be a really
Cho nên sự trần tục và thường nhật có thể là một
interesting subject and a really interesting way to
chủ thể vô cùng thú vị và là một cách rất hay ho để
explore things that you might never have considered.
khám phá những thứ mà bạn có thể chưa bao giờ nghĩ tới.
I don't think it's for everyone.
Tôi không nghĩ là ai cũng có thể làm được.
But I do think that it's quite challenging to take a camera
Nhưng tôi nghĩ rằng nó khá mang tính thử thách khi mà tự cầm máy ảnh lên
and, rather than wait for an event or wait for someone to
thay vì chờ đợi một sự hiện hay ai đó tới
be there for you to photograph, to actually just
đứng đó cho bạn chụp,
walk around your own spaces and the things that you
cộng với việc tự đi lại quanh không gian và đồ đạc của chính mình -
assemble for yourselves, the worlds that you create--
những thứ mà bạn tự phối hợp, cái thế giới mà bạn tạo ra
whether it's inside your home or outside in the street--
- dù là bên trong nhà bạn hay ở ngoài đường -
and just isolate and find certain things.
và chỉ cần tách ra, tìm những thứ nhất định.
And see if you can't photograph them in unique and
Và hãy xem xem liệu bạn có chụp được chúng theo những cách
interesting ways.
độc đáo và thú vị không nhé.